Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, für alle, die neu dazugekommen sind, wir sind zwei Storiker und wir erzählen jede Woche
eine Geschichte aus der Geschichte. Und diese Woche sind wir bei Folge 94.
Genau. Und wer dieses Format schon kennt, wir erzählen immer abwechselnd eine Geschichte.
Diese Woche ist es allerdings ein bisschen anders, weil letzte Woche haben wir eine
Geschichte erzählt bekommen. Richtig. Deswegen sind die Karten neu
gemischt worden. Und deswegen wirst nicht du, wie man es erwarten wird,
wieder eine Geschichte erzählen, weil ihr vorletztes Mal eine erzählt habt, sondern ich.
Und du weißt es natürlich schon. Du hast das Intro gemacht, also weißt du,
dass du die Geschichte nicht erzählen wirst. Ich weiß, dass du die Geschichte erzählen wirst
und ich freue mich schon auf das Thema, Richard. Sehr gut. Du freust dich, dass du dich jetzt
gemütlich zurücklehnen kannst. In meinen neuen Hängesesseln. Wir sind umgezogen und haben jetzt
in der neuen Wohnung so ein Hängesessel und den überlege ich jetzt gerne. Der so von der Decke
mit einem Haken festgelegt ist. Ja, allerdings habe ich mich nicht getraut. Wir haben ein
Gestell genommen bei einem Haken. Da traue ich mich nicht. Gib zu, dass du, dass du dich nicht
getraut hast, sondern du hast einfach nicht gewusst, wie du einen Haken in der Decke befestigen sollst.
Naja, ich meine, so eine Bohrmaschine habe ich schon und so, aber ich traue meinen handwerklichen
Fähigkeiten nicht zu, dass es auch so gut hält, dass man irgendwie sich mit 70 Kilo rein hängen
kann. Gut, dann ja, dann lehne dich einmal zurück in dein Sitzgestell und lass dich von mir berieseln.
Werdet extra tief und langsam beruhigend sprechen. Nicht, dass ich einschlafe. Jetzt wird es für dich
so angenehm wie möglich ist. Und natürlich für das Publikum natürlich. Daniel, wir springen in
diesem, in dieser Episode des Zeitsprungs zurück. Wieder mal ins 18. Jahrhundert. Ins 18. Jahrhundert
Englands. Vielleicht so zur Orientierung, zur zeitlichen, wann im 18. Jahrhundert und so ein
bisschen Rahmen, Rahmen für diese Geschichte. Damals saß auf dem Thron in England eine Königin.
Und zwar Queen Anne. Queen Anne. Queen Anne und Queen Anne, letzte Königin aus dem Hause Stuart.
Ah, Stuart, ja. Und die erste Königin eines vereinten Großbritanniens. Verstehe. Und die
Zeit, in der wir uns, beziehungsweise die Zeit, in der diese Geschichte spielt, die ich jetzt
erzählen werde, ist die Zeit, in der sich ihr, sie sich schon dem Ende ihres Lebens und damit
natürlich auch ihrer Regentschaft nähert. Für die Geschichte jetzt nicht so wahnsinnig wichtig,
vielleicht nur damit man ein Gefühl kriegt dafür, wie die Stimmung im Land war. Diese Zeit ist schon
politisch ein bisschen tumult, tumultig, tumultartig. Wie heißt? Tumultartig, ja. Heißt tumultartig? Ja, schon.
Wir haben hier nämlich tumultartig notiert. Und jetzt schaue ich es so an und denke mir,
hmm, tumultartig klingt komisch. Aber gut, es war eine tumultartige Zeit politisch. Es ging vor
allem die Frage der Thronfolge etc. Wir fangen an im Jahr 1709. Im Jahr 1709 wird in London von
einem gewissen Sir Richard Steele ein Magazin gegründet. Steele selber ist Autor und Politiker
und er veröffentlicht bzw. er gründet dieses Magazin und nennt es das Magazin The Tatler. The Tatler? The Tatler.
Und dieses Magazin, also es ist ein Magazin, das dreimal in der Woche rauskommt, Dienstag,
Donnerstag, Samstag und im Gegensatz zu Zeitungen wird im Tatler vor allem Gerüchte erzählt.
Gerüchte und Geschichten, die sich so erzählt werden in den Kaffeehäusern Londons. Also Yellow Press-mäßig?
Quasi Yellow Press. Oft Beiträge, die von Personen verfasst worden sind, die man eigentlich
gekannt hat, die aber auch so in erster Linie unter Pseudonym geschrieben haben. Also Norm de
Plume, wie man so schön sagt. Und dieser Sir Richard Steele hat in diesem Magazin dem Tatler auch unter einem Pseudonym geschrieben,
und zwar Isaac Bickerstaff. Isaac Bickerstaff. Und in der 77. Ausgabe dieses Magazins am 6. Oktober 1709 schreibt
also dieser Isaac Steele unter seinem Pseudonym folgendes, und es ist jetzt von mir relativ frei
vom Englischen ins Deutsche übersetzt. Als ich ein Mann mittleren Alters war, gab es viele
Gesellschaften ambitionierter junger Männer in England, die sich nach Ruhm sehnend jede Nacht
anschickten durchs Umstoßen von Wachmännern, das Zerschlagen von Fenstern, das Schwärzen von
Straßenschildern und anderen unterfangen, einen Ruf im ganzen Königreich zu erlangen. Du denkst
du jetzt so, das ist jetzt ziemlich gestelzt. Ja, das habe ich ja gesagt und ich weiß gar nicht genau, was ich hier jetzt gehört habe.
Der Isaac Steele schreibt über Gangs von jungen, relativ vermögenden Männern in England, die einfach
am Abend herumgehen und Unsinn machen. Ja, wie man in Österreich sagen würde, denen war Farimschädel.
Ja, denen war Farimschädel. Und was sie gemacht haben, eben dieses Umstoßen von Wachmännern,
ich habe diese Übersetzung von mir, ist wahrscheinlich ein bisschen wortwörtlich
übersetzt, also im Grund bedeutet es einfach, dass sie sich mit Wachmännern angelegt haben in der Nacht.
Und drei Jahre später schreibt er, und zwar im Frühjahr 1712, schreibt er wieder über eine
Gruppe und was er jetzt beschreibt, ist aber um einiges schlimmer als das, was er ihnen damals
zugeschrieben hat, als er über sie geschrieben hat. Ich muss dazu sagen, er schreibt es dann nicht mehr
im Tattler, denn mittlerweile ist der Tattler schon eingestellt worden, aber er schreibt im Spectator,
dass das Nachfolge-Magazin ist, das auch er gegründet hat. Auf jeden Fall schreibt er in
diesem Magazin und ich paraphrasiere jetzt, was er schreibt. Die Dinge, die sie jetzt machen,
sind sehr brutal. Sie sind so brutal, dass sie sie jetzt gar nicht wirklich so detailliert
beschreiben will, aber auf jeden Fall tätliche Angriffe mit gröberen Verletzungen, vor allem
vor allem für Augen und Nasen und auch solche Dinge, wie dass sie auf der Straße herumgehen in
der Nacht und wenn zum Beispiel Kutschen vorbeifahren, dass sie mit ihren Schwärtern
einfach in die Seiten der Kutschen stechen, was natürlich schlimmer ausgehen kann,
weil da sitzen ja ein bisschen erhöhte Leute, das heißt, sie stechen ihnen entweder in die Beine oder
in die Seite. Auf jeden Fall beschreibt er grauenhafte Sachen, die diese Banden jetzt
machen. Er ist aber nicht der einzige, der über die schreibt. Es ist nämlich so, dass in der
ganzen Stadt anfangen wird zu schreiben über eine Gruppe, die diese Dinge macht. Zum Beispiel
eine gewisse Lady Wentworth schreibt einer Bekannten, dass eine Gruppe von Teufeln eine
alte Frau in einen Fass gesteckt hätten und sie dann einen Hügel runterrollen haben lassen,
dass sie Nasen aufgeschlitzt hätten, Hände abgeschlagen hätten und das Ganze ohne irgendeine
Provokation, einfach nur zum Spaß. Selbst Jonathan Swift, den wir alle kennen als den berühmten
Autor von Gulliver's Reisen, hat ein Stück geschrieben, also hat er nicht nur ein Stück
geschrieben, sondern hat auch Briefe geschrieben an eine Bekannte, indem er über diese grauenhaften
Machenschaften dieser Gruppe schreibt. Und auch Daniel Defoe, Autor von Robinson Crusoe,
schreibt über diese extrem brutale Bande, die ihr Unwesen treibt und sie benennen auch diese
Bande und nennen sie den Club der Mohawks. Der Club der Mohawks. Beziehungsweise einfach die
Mohawks. Ich würde jetzt gern sagen, du fragst dich jetzt sicher, aber ich habe gehört, dass
es Leute gibt, die ein Trinkspiel spielen. Dass jedes Mal, wenn bei uns in einer Episode gefragt
wird, beziehungsweise gesagt wird, du fragst dich jetzt sicher, man ein Getränk zu sich nehmen muss.
Was natürlich ein bisschen problematisch ist, weil jeder wahrscheinlich dafür sorgen wird,
dass sich die Leute während dem Anhören unserer Folge betrinken oder während des Anhörens. Das
geht natürlich nicht. Deswegen sage ich jetzt nicht, Daniel, du fragst dich jetzt sicher,
warum die so komisch heißen, sondern du erklärst einfach. Aber ich kann auch einfach fragen.
Kannst du sagen, und warum heißen die so? Na ja, was glaubst du, warum die so heißen?
Mohawk. Es schreibt sich M-O-H-O-C-K-S, Mohawks. Also es ist irgendwie ein Akronym oder eine
Abkürzung für irgendwas? Nein, es ist eine spezielle Schreibweise des indianischen Stammes Mohawk.
Es war nämlich so, zwei Jahre vorher, im Jahr 1710, besuchten vier Häuptlinge der Irokoa,
beziehungsweise der Irokesen London. Natürlich ein bisschen ungenau von mir, dass ihr jetzt
Irokesen sagt, weil in Wirklichkeit waren sie eben vier Häuptlinge, nur dieses einen Stammes
der Mohawks. Und die Mohawks sind Teil der Irokesen Konföderation gewesen. Also diese vier
Häuptlinge haben London besucht und sind in der Kommunikation, beziehungsweise als es so verbreitet
worden ist, sind sie als die vier Könige bezeichnet worden. Und war natürlich wahnsinnig exotisch.
Vielleicht so als kleineren Hintergrund, während dieser Zeit tobt in der Neuen Welt gerade der
Queen Anne's War und die Irokesen Konföderation war neutral, also hat sich neutral verhalten.
Und nach dem Queen Anne's War, der aber erst 1714 geendet hat, sind sie Teil des Britischen
Reichs geworden, also quasi Untertanen. Auf jeden Fall, da waren wir noch mittendrin im Jahr 1710.
Und diese vier Könige besuchen also London so ein bisschen als ein diplomatischer Besuch.
Das Interessante ist, also das ist in der Stadt, in den Kaffeehäusern, von denen ich vorher auch
gesprochen habe, wo immer die ganzen Gerüchte und so weiter und die Geschichten erzählt werden,
war das natürlich eine riesige Sache. Also da kommen diese vier Könige aus dieser so fernen
und exotischen Welt und war einfach so absolut ungewohnt. Vor allem, weil sie sie auch als
Könige bezeichnet haben. Also das war nicht nur quasi so, dass es so exotisch sei, sondern es war
auch so dieser Machtanspruch. Also hier kommen eigentlich vier mächtige Leute. Das Interessante
war, dass in Wirklichkeit diese vier Vertreter der Irokesen eigentlich nur vier Vertreter dieses
einen Stammes waren und es waren auch gar nicht wirklich, es waren eigentlich gar nicht mächtige
Häuptlinge. Es ist aber einfach, es war ein bisschen so eine Marketinggeschichte. Hat aber
ausgereicht, um wirklich so großen Eindruck zu hinterlassen in London. Die sind halt wahrgenommen
worden als mächtige, exotische und eben auch so wilde Personen aus der neuen Welt. Und natürlich
die Art und Weise, wie sie gesehen worden sind, sehr kolonialistisch. Endliche Jahre später ist
was veröffentlicht worden, wo über diesen Besuch geschrieben worden ist. Die Person,
die beschreibt diesen Besuch und diese vier Könige so als diese Wilden, die völlig unzivilisiert waren
eigentlich, bevor sie auf die Engländer getroffen sind. Und die haben dann dafür gesorgt, dass sie
zivilisiert werden. Und dann hat man sich quasi wirklich näher mit ihnen befassen können. Aber
auf jeden Fall dieser Besuch hat wahnsinnigen Eindruck hinterlassen und ist deswegen höchst
wahrscheinlich auch der Grund, dass sich diese Bande als Mohawks bezeichnet haben. Achso,
das war eine Eigenbezeichnung, gar keine Fremdbezeichnung. Naja, das ist ganz interessant.
Also sie haben sich wahrscheinlich als Mohawks bezeichnet. In der Presse jedoch,
beziehungsweise vor allem in diesen Magazinen, sind sie auf jeden Fall als Mohawks bezeichnet
worden. Also im Frühjahr 1712, als eben dieser Isaac Steele über sie geschrieben hat und auch
Swift und Defoe, häufen sich dann immer mehr so diese Meldungen über diese Rakes, diese Mohawks.
Und es werden auch so Pamphlete veröffentlicht. Also Pamphlete sind da eigentlich recht oft
veröffentlicht worden, recht viel. Es hat da so eine Presse gegeben, wo du viele Schreiberlinke
gehabt hast, die halt irgendwie so geboolt haben um die Aufmerksamkeit der lesenden Öffentlichkeit.
Und die haben dann so Pamphlete veröffentlicht. Und zum Beispiel im März 1712 wird dann ein
Pamphlet veröffentlicht, das heißt The Town Rakes or The Frolics of the Mohawks or Hawkubites. Und
Hawkubites ist im Grunde einfach nur ein anderes Wort für auch solche Gangs von anderen Gangs,
die schon ein paar Jahre vorher ein bisschen Unwesen getrieben haben in London.
Aber diese Gang hat ja sonst nichts anderes mit denen zu tun als seinen Namen?
Mit den Mohawks? Also mit den echten?
Ja.
Richtig. Genau. Das ist einfach nur der Name. Dieses Pamphlet ist eben da im März 1712
veröffentlicht wird, ist dann höchstwahrscheinlich auch die Basis für die meisten Berichte,
die dann noch folgen über die Verbrechen der Mohawks. Also zum Beispiel das mit der Frau,
die in ein Fass gesteckt worden ist, um sie dann einen Hügel runterräumen zu lassen,
was von dieser Lady Wentworth, eine Bekannte, geschrieben worden ist, ist höchstwahrscheinlich
aus diesem Pamphlet. Stellt sich natürlich die Frage, wer jetzt wirklich diese Gang sind? Sind
es einfach irgendwelche niederen herkömmlichen Verbrecher, die sich zusammengetan haben,
einfach quasi aus Spaß hier so Leute anzugreifen? Oder sind es doch irgendwie Personen, die auch
nicht vielleicht der Aristokratie, aber doch so am vermögendem Mittelstand angehören? Oder zumindest
niedriger, niedrigem Adel? Der Gedanke, dass es sich nämlich nicht nur um herkömmliche Verbrecher
handelt, zieht sich nämlich irgendwie durch diese ganzen Berichte. Also es wird nie so gesagt,
dass sie höchstwahrscheinlich hoher Adel sind oder so, aber zumindest so Sprösslinge von
relativ vermögendem Menschen. Und ein Anzeichen dafür, dass dieser Glaube so weit verbreitet war,
findet sich dann in einem weiteren Pamphlet, das auch wieder rausgeben wird. Das heißt
A True List of the Mohawks or Horkubites mit einer angeblichen Liste der Mitglieder dieser Bande. Und
neben den Namen dieser angeblichen Mitglieder steht dann oft so in Abkürzung Gent für Gentleman oder
Esk für Esquire. Esquire zum Beispiel ist so ein niedriger Adelstitel. Und natürlich ist es so,
dass zu dieser Zeit Banden nichts absolut Neues waren. Also London ist eigentlich schon die
vorigen drei Generationen lang, wie soll ich sagen, heimgesucht worden von Banden. Also so
in der Unterwelt und so weiter hat es Banden schon um einiges früher gegeben. Es gibt einen Essay
von Thornton Shirley Graves aus dem Jahr 1923, wo über die Banden vor den Mohawks berichtet wird,
wo dann so ganz interessante Namen kommen, also Bezeichnungen auch. Also es fängt so an mit den
sogenannten Roarers oder den Roaring Boys oder auch Bravados oder Roysters. Und die bezeichnen
im Grunde in erster Linie solche Typen, die so durch die Straße gehen, so lässig halt und
einfach machen, was sie wollen und ein bisschen Ärger machen und sich dann auch so ein bisschen
duellieren mit anderen. Einfach so Unruhestifter auch. Roysters, voll gut. Also auch so in die
Richtung der Rakes eigentlich, also klassische Rakes. Aber das sind Banden, wo man davon ausgeht,
dass die Leute quasi eher aus einer reicheren Schicht kommen. Bei den Roaring Boys auf jeden
Fall. Und bei den Roaring Boys war es auch so, dass sie in erster Linie auch nicht als Banden
oder so existiert haben. Was aber eben auch beschrieben wird in diesem Essay von Graves ist,
dass es auch die sogenannten Clubs bzw. Crews gegeben hat. Also Crews aus so vermögenden
Leuten, die aber nicht wirklich so Verbrechen im Sinn gehabt haben per se, sondern eigentlich so
diejenigen waren, die so in der Nacht gesoffen haben in der Taverne und dann sind sie irgendwie
angetrunken aus der Taverne rauskommen. Und da hat es dann eben so Zusammenstöße mit der
Nachtwache gegeben. Ich habe vorher schon mal der Nachtwache, die Wache erwähnt. Die Nachtwache
damals war im Grund dazu da, um zu schauen, dass einfach nicht eingebrochen wird in die Häuser. Und
um auch die Ausgangssperre durchzusetzen. Weil es hat damals, wie es eigentlich in vielen Städten
über Jahrhunderte hinweg eigentlich Ausgangssperren geben. In England hat man es Curfew genannt,
die im Grund dafür sorgen sollen, dass bei Einbruch der Dunkelheit so wenige Menschen
wie möglich auf der Straße sind. Einerseits natürlich, um die Menschen vor jenen zu schützen,
die irgendwie Böses im Schilde führen und natürlich auch um so wenige Leute wie möglich
auf der Straße zu haben, um zu wissen, wenn jemand auf der Straße ist, dann führt er wahrscheinlich
was im Schilde. Also und du hast dann so diese Nachtwache gehabt, die so herumspaziert ist und
geschaut hat, ob sich irgendjemand an einem Haus zu schaffen macht oder so. Man muss ja noch dazu
sagen, es gab zu dem Zeitpunkt ja noch keine Polizei in der Form, wie wir sie heute kennen.
Die kommen eigentlich erst Mitte 18. Jahrhundert wirklich auf. Genau. Man muss natürlich auch sagen,
diese Nachtwache ist legendär bestechlich gewesen. Also wenn du an so einer vorbeikommen bist und
ihm was zugesteckt hast, dann hat es gut sein können, dass dir gar nichts passiert ist. Aber
auf jeden Fall diese jungen Leute und diese Clubs und Crews, diese jungen Leute, die waren dann,
das ist schon immer wieder mal vorkommend. Vielleicht noch ganz kurz, weil ich gerne so kleine
Exkurse mache, was Etymologie angeht. Ist das auch Teil des Drinkspiels? Ein Exkurs? Ja. Ich hoffe
nicht. Ich habe einige hier hingefallen. Das Wort Curfew kommt eigentlich aus dem französischen
Couvre-Feu. Und bedeutet quasi, dass man es vorher abdeckt. Also eine Vorabdeckung. Und das geht
zurück auf ein Gesetz, auf ein älteres, das die Bewohner von Häusern verpflichtet hat dazu, ab
einem gewissen Zeitpunkt, es waren so acht am Abend, also mit dem Acht-Uhr-Leuten ihr Feuer
zuzudecken. Was den Grund gehabt hat, dass man vermeiden wollte, dass die Häuser abbrennen. Also
dass man vermeiden will, dass die Leute irgendwie einschlafen, während das Feuer brennt und dann
fängt. Weil man muss natürlich wissen, zu dieser Zeit, die meisten Häuser sehen halt aus, also zu
der Zeit, als dieses Gesetz erlassen worden ist, waren die meisten Häuser aus Holz. Und wenn da
einmal irgendwie so das Feuer aus deiner Feuerstelle tritt, dann brennt plötzlich dein
ganzes Haus. Und wenn du in einer Stadt bist, dann brennt plötzlich die ganze Stadt. Wie 1666 in
London. Wie 1666 in London. Jedenfalls in diesem Frühjahr 1712 sind also die Zeitungen, diese
Pamphlete, die Magazine, sind gesteckt voll mit diesen Geschichten über diese Mohawks. Und es
entsteht fast schon so eine richtige Panik. Die Aufregung ist so groß und diese Panik, die so
verbreitet wird in diesen Machwerken, ist so groß, dass dann natürlich schon die Satiriker auf den
Plan treten. Es gibt zum Beispiel ein Werk von einem gewissen John Gay, der schreibt ein Werk,
das nennt er, an argument proving from history, reason and scripture, that the present Mohawks
and Hocubites are the Gorg and Magog mentioned in the revelations and therefore that this vain and
transitory world will shortly be brought to its final dissolution. Was quasi bedeutet, dass die
die Plage dieser Mohawks das Ende der Welt einläutet. Also da ist nicht zurückgehalten worden mit Meinung,
was das bedeutet. Diese Aufregung war so groß, dass im März 1712 dann eine königliche Proklamation
herausgegeben worden ist, die Zeugen angehalten hat, sich zu melden, wenn sie Zeuge werden von
diesen Überfällen und die eventuell auch Personen identifizieren könnten, die Teil dieser Mohawks
waren. Der Name Mohawk wird in dieser Proklamation natürlich nicht direkt genannt, aber es ist klar,
dass es anspielt auf diese ganzen Berichte. Das Interessante daran ist, trotz dieser königlichen
Proklamation, wo man denken wird, okay, die wird natürlich nur rausgeben, wenn es wahnsinnig gute
Hinweise darauf gibt, dass diese Sachen passiert sind. In Wirklichkeit ist es so, dass diese
Proklamation in erster Linie eigentlich nur als Reaktion auf diese ganzen Artikel, die veröffentlicht
worden sind, rausgegeben worden ist. Das heißt, abgesehen von diesen Geschichten, die so veröffentlicht
worden sind über diese extreme Brutalität dieser Banden, also was die gemacht haben, diese grauenhaften
Dinge wie Leute einfach so zu stechen und Nasenlauf zu schlitzen und Hände abzuhacken, hat es keine
Zeugenaussagen als erste Hand gegeben. Es hat nur so quasi relativ so über so ich habe von
jemandem gehört, dass der von jemandem gehört hat, dass das passiert ist. Also im Grund war es so,
dass diese Meldungen in diesen Zeitungen, in diesen Pamphleten etc. ausgereicht haben,
um eine Reaktion der Politik zu forcieren. Und du denkst dir jetzt natürlich, das kommt mir bekannt vor.
Weil sowas gibt es ja heute noch immer. Klar, Angst und Panikmache sind die besten Motoren für
einschränkende Gesetzgebung. Richtig. Und ich habe ja für diese Geschichte als eine der
Hauptquellen habe ich eine Masterarbeit herangetragen, und zwar von Mashen Cantrill,
der diese Masterarbeit an der University of Saskatchewan geschrieben hat in Kanada und
die hat den Titel Who has not trembled at the Mohawks name. Also übersetzt so was wie,
wer hat noch nicht, wer hat nicht gezittert vor den Mohawks. Genau. Und Mashen Cantrill hat
etliche Zeitungen durchforstet nach Nennungen dieser Mohawks und hat im Grund so die größte
Studie über die Mohawks geschrieben, die es gibt. Also das ist für alle, die sich so fragen,
kann ich mit meiner Master oder Diplomarbeit oder sonst was überhaupt noch Neues irgendwie rausfinden
oder neue Dinge machen? Natürlich. In diesem Fall absolut großartig, weil es zwar einige Essays und
Artikel gibt über diese Mohawks, aber nicht wahnsinnig viele und keine Studie, die sich so
auseinandergesetzt hat mit der Darstellung der Mohawks in den Medien. Spannend. Wollte
jetzt nur noch mal sagen, ich habe auch kurz mit ihm über Twitter kommuniziert. Ja. Und er ist
sehr nett, war auch sehr hilfreich, als ich Fragen gehabt habe. Ah, spannend. Hat er das dann auch
schon publiziert oder ist das? Na, weißt du, wie ich drauf gestoßen bin? Über einen Wikipedia-Artikel,
weil es als Further Reading angegeben war. Und er hat den Wikipedia-Artikel selber geschrieben?
Ja, interessante Idee. Maybe, vielleicht. Auf jeden Fall, Cantrell sagt eben, dass auch die
offiziellen Zeugnisse, die sind von Historikern untersucht worden und sind als nicht verlässlich
bezeichnet worden, weil sie sich einfach auch von dieser Hysterie anstecken haben lassen. Es
war vor allen Dingen ein Hype ohne Panikmache. Ziemlich, ja. Also es gibt, der Historiker Neil
Guthrie hat eine Essay über die Mohawks geschrieben und schreibt auch, dass es überhaupt keine Belege
für diese richtig brutalen Verbrechen gibt, derer die Mohawks bezichtigt worden sind. Stattdessen
sind die Mohawks in dieser Ausformung, wie sie vermittelt worden sind als diese reichen Jungen,
die nicht mehr zu tun haben, als in der Nacht herumzugehen und Leute zu verprügeln und ihnen
grauenhaft die Wunden zuzuführen. So ein bisschen dieses üblichen Dings, das reiche Kinder.
Angst vor reichen Kindern, das kenne ich gut.
Ja, also quasi so diese Vorurteile, die man halt generell gehabt hat zu dieser Zeit. Und natürlich
ist das Ganze auch so großartiges Fressen für diese Presse gewesen, die diese Pamphlete etc.
herausgeben hat. Einerseits haben sie diese Gerüchte natürlich ausgeschmückt und haben
zusätzliche Verbrechen hinzugefügt. Und je mehr sie über diese extremen Verbrechen geschrieben haben,
desto größer ist natürlich die Panik worden. Und so hat sich das dann aufgeschaukelt. Selbst
Jonathan Swift, der darüber geschrieben hat und der selber auch recht satirisch unterwegs war
meistens, der hat zwar nicht alles geglaubt an diesen Mohawks, aber hat sich schon auch so ein
bisschen bedroht geführt vor allem für Jonathan Swift. Der hat in dieser Gruppierung dieser
Mohawks nicht nur einfach irgendwie so Unruhestifter, Brutale gesehen, sondern er hat es auch als eine
recht sinistere politische Gruppierung gesehen. Swift war eher so auf Seiten der Tories, die damals
an der Macht waren. Und in einem Brief, in dem er über diese Mohawks schreibt, meint er, dass die
Mohawks ganz sicher Wigs wären, also die politischen Gegner der Tories und dass sie im
Grund da wären, um einfach die Gesellschaft zu destabilisieren. Und natürlich ist diese Mohawk-
Geschichte gespeist gewesen davon, dass es schon vor Generationen vorher diese Clubs dieser jungen
Männer gegeben hat, die sich zusammengetan haben und vielleicht auch noch so eigene Abzeichen oder
so getragen haben und sich irgendwelche komischen Namen geben haben, wie zum Beispiel Häuptling oder
sowas in die Richtung. Das hat man alles damit verknüpft und daraus diese Gruppe der Mohawks
geschaffen. Kann man sich natürlich auch vorstellen, dass sich trotzdem auch so Trittbrettfahrer auf
dieses Thema gesetzt haben? Naja, das Interessante dabei ist, dass zu dieser Zeit, zumindest nach
dieser nach dieser königlichen Proklamation, sind um einige mehr Leute festgenommen worden.
Es ist natürlich auch nicht so, dass in London zu dieser Zeit in der Nacht keine Verbrechen
stattgefunden haben. Also es hat genug Überfälle etc. gegeben und Prügeleien und Leute, die versucht
haben, sich gegenseitig umzubringen etc. Zum Beispiel auch am 12. März 1712, da wird ein
Mitglied dieser Nachtwache, dieser Nightwatcher, ein gewisser John Bouch, angegriffen und im Zuge
dessen werden auch mehrere junge Männer festgenommen, die allesamt aus relativ gutem Haus sind, die
angeblich diese Nachtwache angegriffen haben, dieses Mitglied der Nachtwache. Und es werden
nicht nur sie festgenommen, sondern in den folgenden Tagen werden vermehrt Leute aufgegriffen
und die Verbrechen, die sie begangen haben oder die Dinge, die sie begangen haben in der Nacht,
dann gleich in Verbindung gestellt mit den Mohawks. Im Grund ist das Ganze halt so, kann man sich
vorstellen, wie wenn bei uns, wenn irgendwie was passiert, dann die Anzahl der Polizisten auf der
Straße verdoppelt. Oder wenn irgendwo ein Herd an Verbrechen ist, dass man dann einfach dort mehr
Leute stationiert und die dann natürlich automatisch mehr Leute festnehmen. Ja, jetzt
auch so aktuell die Angst vor Terror, also dass man hier einfach grundrechtseinschränkende
Maßnahmen setzt, die effektiv wenig Effekt haben. War auch bei den Mohawks so, es sind also einige
dieser jungen Leute, die nach diesem Angriff auf diesen John Bausch festgenommen worden sind,
sind dann auch vor Gericht gestellt worden. Einige von ihnen sind nicht einmal vor Gericht gelandet,
weil es gibt da eben eine Geschichte rundherum, dass die entlassen worden sind von jemandem,
der irgendwie höher war, der offenbar auch irgendwie dann in Verbindung war mit den Eltern
dieser reichen Söhne. Und es werden also dann nur acht oder so verurteilt und werden dann auch nur
zu Geldstrafen verurteilt. Und werden dann auch für keine dieser brutalen Verbrechen, die so
beschrieben worden sind, verurteilt. Und nach diesem Zeitpunkt, also nachdem die im Juni
vor Gericht gestellt werden und dann verurteilt werden, ist im Grund die Mohawk-Plage, dieser
dieser Hype um die Mohawks zu dieser Zeit vorbei. Also die Meldungen in den Zeitungen und in diesen
Pamphleten und so weiter lassen nach. Und das war es im Grund mit den extrem brutalen Mohawks,
die in der Art und Weise höchstwahrscheinlich nie existiert haben. Das kann man gut von Twitter.
Also man hat so diesen Hype um ein Thema und am nächsten Tag ist es wieder alles wieder vorbei.
Also ich finde es deswegen ganz interessant, weil es ist natürlich so, dass es vorher auch
schon Banden gegeben hat und es hat vorher auch schon Kriminalität auf der Straße geben. Aber
diese Mohawk-Episode wird im Grund so befeuert durch diese durch diese Zeitungslandschaft,
die da gerade so im Aufblühen ist. Die ganze Geschichte natürlich dann auch noch verstärkt
durch die Tatsache, dass politisch irgendwie gerade ganz schwierig ist eigentlich. Und natürlich
auch dieser übliche Topos der Leute, die ständig Angst haben, dass die Gesellschaft, in der sie
leben, immer gefährlicher wird. Also das haben wir heutzutage ja auch. Also wenn man sich die
die Chronik in den Tageszeitungen anschaut, kann man auch das Gefühl haben, dass wir in den
schlimmsten Zeiten leben. Es werden ja auch täglich in Krimis mehr Leute umgebracht als tatsächlich
eben. Also in Deutschland glaube ich oder und auch in Österreich sind die die Mordraten im
Vergleich zu dem, was im Fernsehen stattfindet, äußerst gering. Ja, vor allem, das muss ja
nicht einmal ein Krimi sein. Also ich glaube in den USA ist die Mordrate wahnsinnig zurückgegangen,
aber so die Berichterstattung über Morde hat sich irgendwie so verzehnfacht oder so. Also weniger
Morde passieren, aber es wird viel mehr darüber berichtet. Historiker namens Andrea McKenzie hat
zum Beispiel eben auch geschrieben, dass diese diese Zeitung und diese Magazine dadurch, dass
die so am Aufblühen waren und dass es viele davon geben hat, waren sie natürlich extremer Konkurrenz
ausgesetzt. Das heißt, die haben auch schauen müssen, dass die Geschichte, die sie schreiben,
noch immer ein bisschen sensationeller und anrüchiger ist jetzt als die Geschichte vom
anderen Blatt. Und damit haben sie sich eben dann gegenseitig angestachelt, haben damit auch die
die Leserinnen und Leser angestachelt und dann war das halt zur Wechselwirkung. Und plötzlich
hast du diese diesen Hype um diese um diese Plage der Mohawks gehabt. Und ja, interessant ist dann
eben die Regierung quasi eingeschritten ist, einfach nur auf Basis dieser dieser Geschichten,
dass dieser Medienhype dann tatsächlich auch politische Folgen hat. Genau. Tja, das ist meine
Geschichte der Mohawks. Sehr spannend, Richard. Eine frühe Geschichte, der ja, keine Ahnung,
wo man merkt, was für Auswirkungen so eine so Miede Berichterstattung hat. Ja.
Und gleichzeitig glaube ich aber auch, war es wahrscheinlich schon auch wichtig,
dass es so einen so einen griffigen Namen hatte. Also Mohawks war wahrscheinlich auch wahrscheinlich.
Ja, also so diese Verknüpfung mit mit diesem Exotischen und diesem Wilden. Es ist ja nicht
ganz sicher, ob nicht diese Gruppe von Leuten, die dann festgenommen worden sind, ob die sich
nicht vielleicht wirklich Mohawks genannt haben, aber vielleicht danach. Also die, dass sie sich
vielleicht auch den Namen Mohawks geben haben, aber keine dieser Sachen gemacht haben,
die derartig bezichtigt worden sind. Man weiß es nicht. Ja, es ist wieder mal wieder mal so
eine Fallgeschichte, wo man sich im Grunde auf gar nichts verlassen kann. Du kannst dich nicht
auf die auf die auf die Pamphlete und so verlassen. Du kannst sie natürlich nicht auf die Satire
verlassen. Du kannst sie nicht auf die offiziellen Schriftstücke verlassen, weil sie so inspiriert
worden sind von der Berichterstattung aus den Medien. Es ist echt spannend, weil man einfach,
auch wenn man sich das heute anguckt, wenn man so diese die Geschichte von irgendeinem
Phänomen nachzeichnen müsste, indem man einfach nur auf Zeitungsberichte zugreift. Da ist schwierig.
Ziemlich. Meine erste meine erste Assoziation war ja mit Englern und Bande kommt mir immer
Clockwork Orange in den in dem Fall andere Baustelle. Ja, Richard, vielen, vielen Dank
für diese spannende Geschichte über die Mohawks. Ich habe bis jetzt noch nie von diesen Phänomen
gehört. Ich eh auch nicht bis bis vor kurzem. Hast du wieder einen Tipp bekommen von einem?
Na, das ist kein Tipp gewesen, aber ich habe mir gedacht, die wird gern was über die über
die Anfänge der der Zeitung anmachen. Und dann bin ich irgendwo wahrscheinlich eher
auf Wikipedia auf den auf dem auf dem Artikel für die Fleet Street gewesen, die ja quasi so lange
Zeit die Straße war, in der die in der Zeitung gemacht worden sind. Und da sind die Mohawks
erwähnt worden irgendwo. Ich bin mir da ganz sicher. Und dann habe ich gedacht, Mohawks noch
nie gehört angeschaut und dann das ist doch ein Thema für den Zeitsprung. Sehr gut, sehr gute
Wahl, Richard. Und dann würde ich sagen, lassen wir es mal dabei und machen Feedback Block. Sehr
gut, machen wir Feedback Block. Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch zu anderen,
macht es entweder über eine E-Mail Adresse. Die ist Feedback jetzt Zeitsprung Punkt FM. Gerne auch
direkt über unsere Website. Dort kann man unter jeder Episode Kommentare abgeben. Die Website heißt
Zeitsprung Punkt FM. Ansonsten natürlich die sozialen Netzwerke wie Twitter. Da sind wir mit einem
eigenen Account unter twitter.com slash zeitsprung fm oder auch privat daniel at messner ich at stormgrass
und natürlich das weltgrößte Social Network, The Network, Facebook. Und dort sind wir unter
facebook.com slash zeitsprung Punkt FM. Ja und dann haben wir natürlich noch, bevor du jetzt
sprichst Daniel, muss ich natürlich auch erwähnen, wer uns Hinweise geben will, also wer will, dass wir
über das eine oder das andere Thema eine Geschichte machen, kann uns Hinweise schicken, aber bitte
nicht an die Feedback jetzt zeitsprung Punkt FM Adresse, sondern entweder an den Daniel oder an
mich. Also entweder Daniel at zeitsprung Punkt FM oder Richard at zeitsprung Punkt FM. Nur damit der
eine nicht weiß, was der andere eventuell irgendwann mal machen wird. Richtig, außerdem gibt es
Möglichkeit uns auch finanziell zu unterstützen. Wir haben PayPal und Flatter auf der Seite, also
wenn ihr uns ein bisschen was zukommen lässt, dann freuen wir uns sehr darüber. Und in dieser
Woche beraten wir uns ganz besonders mal bei Frank. Frank ist nämlich unser regelmäßigster
Spender. Vielen vielen Dank. Und bei Markus und Stefan. Vielen Dank. Vielen Dank. Und dann Richard,
bleibt uns eigentlich eh nichts mehr zu sagen hier. Nee, da geben wir dann einem das letzte
Wort, der es immer hat. Genau. Bruno Kreisky. Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein
bisschen Geschichte. Wir werden sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie sich der
damals entwickelt hat. Die Zeit, also beziehungsweise wir fangen an im Jahr 1800, ach ich habe 1809
aufgeschrieben. Ich traute. 1709 natürlich.